---
scene_id: c01-02
session: sesion-01-piramide-riqueza-espana
engine: engine-model-C
source_file: raw/logs-agent-1.md
source_lines: [66, 253]
layer: prompt
tags: [force:C, cohen:political_economy, Espana, economia_politica, objetividad, Borrego, Taibo, decrecimiento]
rol: moderacion
---
SIGUIENTE TEMA:

Hay una conversación y necesitamos moderador de objetividad sistémica, puedes analizar argumentos y crear tabla como si fueras un juez que valora lo aportado para emitir objetividades? Bloque 1: [15/6 9:32] Borrego: Dicen las malas lenguas que Barcelona 92 fue un éxito porque se juntaron 3 partidos políticos diferentes en cada silla (ciudad, gene y estado). Quizá la virtud es la pelea contínua equilibrada entre el ying-yang de ideas aparentemente opuestas. [15/6 9:33] Borrego: No les conozco a estos expertos, he estado mirando un poco. Yo estoy muy con Carlos Taibo respecto al tema decrecentista. Pero es evidente que todo el sistema económico va por el lado de Miguel Anxo. [15/6 9:34] Borrego: Porque el lado no decrecentista ha provocado (con sus consecuencias negativas) efectos muy positivos. Por ejemplo, el acceso universal a muchas más cosas a menor coste derivado de la ultracompetitividad (un paracetamol a 10 céntimos la pastilla). Aunque la pregunta es si todo eso verdaderamente nos hacía falta o no. [15/6 9:37] Borrego: Lo que yo vivo en las diferentes industrias que he conocido por dentro es que es un 'más, más, mucho más' contínuo. No hay moderación de las fábricas, del marketing, del consumidor, de los estados (porque España es muy capitalista como estado, en el sentido de qeu lleva una década engordando muchísimo la recaudación para seguir creciendo exprimiendo a sus consumidores-ciudadanos). Es todo 'más' y encima, para hacerlo más irreverente... vestido de 'ser sostenibles'. Bloque 2 >> Quizá la virtud es la pelea contínua equilibrada Supongo que, en el presente, podemos mejorar la "ceremonia" del Derecho y upgradear el Leviatán (los poderes que articulan el debate) para esa idea de "equilibrado". En España, donde un bando controla la audiencia nacional por la puerta de atrás, pues claro, mejor que con Franco, pero casi igual: combate injusto de pensamiento único y valores dominantes capitalistas. >> es evidente que todo el sistema económico va por el lado capitalista No sé yo, fuera de guerra y derechos de sangre, donde ves tú esa "evidencia". >> el lado no decrecentista ha provocado (con sus consecuencias negativas) Atribuyes al capitalismo cosas que son propias de sociedades desarrolladas no de ese sistema de economía-mundo. Te recuerdo que en otros sistemas de economía-mundo, como el de la URSS, se logran cosas similares. Aunque así lo venda el capitalismo, fuera de él no hay "cuatro hippies" y "tres rojos". El primer sátelite en subir al espacio no fue capitalista, por decir. >> 'más, más, mucho más' contínuo. El capitalismo es un esquema ponzi de manual. Su motor "la deuda". Primero acumulación original (apropiarse por la fuerza de recursos comunes), después monopolio para restringir e impedir el libre mercado y destruir cualquier alternativa. La gremialidad burguesa (que era un capitalismo "pasable"), siglos después ya presenta su verdadera cara de corporaciones. Mano que regula, libre compentencia, libre mercado... todos esos eufemismos en esta época solo los miserables los siguen usando ante la evidencia >> en el sentido de qeu lleva una década engordando muchísimo la recaudación para seguir creciendo exprimiendo a sus consumidores-ciudadanos Esto es propaganda neoliberal. Yo prefiero sanidad y educación públicas a que solo lo gocen las clases altas que puedan pagarlo. >> vestido de 'ser sostenibles'. Más propaganda. Pregúntale al primo de Rajoy, jajajjaja, ¿te acuerdas cuando salió declarando sobre el principio antropogénico? jajjaja
