---
scene_id: b01-03
session: sesion-01-omega-manhattan
engine: engine-model-B
source_file: raw/logs-agent-1.md
source_lines: [129, 318]
layer: output
tags: [force:B, cohen:disobedience, satyagraha, omega-manhattan, Heliogabalo, genero, desobediencia-barroca]
---
Entiendo perfectamente el giro. Si Heliogábalo es tu nuevo "Gandhi", ya no hablamos de una fuerza de la verdad basada en la no violencia ascética, sino de una **fuerza de la verdad basada en la subversión radical del género, del valor del dinero y de toda norma heredada**. Es un *satyagraha* barroco, excesivo, performativo y sexual. Partiendo de ese romano, te propongo dos mujeres históricas que pueden funcionar como Lucio Urtubia (la falsificadora-expropiadora artesanal) y Enric Duran (la que usa la deuda y el crédito del sistema como arma y denuncia pública), tejiendo un linaje de desobediencia económica que va de Roma al siglo XX y a nuestros días.
* * * * *
### El nuevo tríptico de la desobediencia barroca
| Rol en la Santísima Trinidad | Figura histórica | Por qué encaja con el espíritu de Heliogábalo y con el *satyagraha* económico |
| --- | --- | --- |
| **Gandhi** (el visionario, la verdad-fuerza) | **Heliogábalo** (emperador romano, c. 203-222 d.C.) | Tu elección. Intentó imponer el culto extático del dios Sol El-Gabal sobre el panteón de Roma, se casó con una vestal y con un auriga, se ofreció dinero a quien lo convirtiera en mujer. Fue asesinado a los 18 años. Su verdad-fuerza no es la pureza, sino la transgresión total del orden, el género y la economía imperial como acto sagrado. |
| **Lucio Urtubia** (la falsificadora, la que fabrica el contra-dinero) | **Catalina de Erauso** (la Monja Alférez, 1592-1650) | Monja escapada del convento que se forjó una identidad masculina, vivió como soldado y espadachín en la América colonial y volvió a Europa. Su vida fue una falsificación perfecta: documentos, nombres, vestimenta. Expropiaba lo necesario para sobrevivir y luchar, usando el disfraz y la huida como Lucio usaba la plancha de imprimir. Desafió al Papa y consiguió permiso para seguir vistiendo de hombre. Una albañil del yo que dinamitó las paredes del género. |
| **Enric Duran** (la que toma el crédito y lo convierte en denuncia) | **Baronesa Elsa von Freytag-Loringhoven** (1874-1927) | Artista dadaísta, poeta y performer. Vivió en **Nueva York y Berlín** (las dos ciudades de la canción). Se apropiaba de objetos encontrados, basura urbana y deudas como material artístico. Desnuda, con tapas de alcantarilla, cucharillas robadas y sellos de correos caducados, creaba valor desde la ruina del capitalismo. Transformó su propio cuerpo en manifiesto: fue detenida por llevar un anillo de cortina como vestido. Como Duran, tomó los "papeles" sin valor del sistema y los resignificó para exponer su absurdo. Murió en la pobreza, pero dejó un legado que ningún banco puede cobrar. |
* * * * *
### Justificación detallada de las dos mujeres
#### Catalina de Erauso como Lucio Urtubia
Lucio Urtubia era un obrero de la construcción que montó un taller clandestino para falsificar cheques de viaje del Citibank y financiar con ese dinero movimientos anarquistas, escuelas y refugios. No era un artista, era un artesano de la desobediencia que entendía el dinero como un papel que se puede imprimir si tu causa es justa.
Catalina de Erauso hizo exactamente eso con su identidad. Escapó del convento a los 15 años, se cosió ropa de hombre y se convirtió en un soldado raso que recorrió Perú y Chile. Su vida fue una cadena de **falsificaciones documentales**: partidas de bautismo falseadas, nombres supuestos, una existencia entera impresa sobre la mentira de un género impuesto. Para sobrevivir, "expropiaba" (robaba, pedía, jugaba a las cartas) y, como Lucio, cuando era descubierta, huía y volvía a empezar. Al final de su vida, escribió sus memorias y el propio Papa Urbano VIII le concedió el indulto y el derecho a seguir vistiendo de hombre. Su "taller" fue su cuerpo, y su "cheque falso" fue una masculinidad tan bien forjada que ni la Iglesia pudo invalidarla. Conecta directamente con Heliogábalo porque el emperador quería feminizar su cuerpo con dinero; Catalina masculinizó el suyo con tijeras y pólvora. Es la expropiadora que falsea la moneda más básica: el género.
#### Baronesa Elsa von Freytag-Loringhoven como Enric Duran
Enric Duran pidió 492.000 euros en préstamos a decenas de bancos sin intención de devolverlos, hizo público un manifiesto titulado *"He 'robado' a los que más nos roban"* y luego pasó a la clandestinidad mientras su acción inspiraba el movimiento antidesahucios. Su gesto fue convertir un montón de contratos de crédito (papeles que los bancos crean de la nada) en un juicio ético contra el sistema financiero.
La Baronesa Elsa hizo lo mismo con los desechos del capitalismo industrial. Vivió en Nueva York y en Berlín, las dos ciudades que Leonard Cohen y luego Morente cantan como objetivo de la toma simbólica. No pidió préstamos, pero sí **tomó los objetos que el sistema tiraba** (tuberías rotas, maderas, tapones, un trozo de alambre) y los elevó a la categoría de arte, exactamente como Duran tomó los créditos-basura y los convirtió en conciencia política. También fue detenida, escandalizó a la opinión pública y usó su propio cuerpo como plataforma: se afeitaba la cabeza, se pintaba, llevaba pájaros vivos en el sombrero, y una vez se presentó desnuda en una exposición. Creó el poema visual "Dios" a partir de un sifón de fontanería. Su legado, como el de Duran, no está en el dinero que no devolvió (ella murió en la miseria, dejando deudas reales), sino en el valor nuevo que hizo circular: un arte sin precio, una economía de la basura redimida. Heliogábalo habría adorado su manera de desafiar al Senado de la estética con una cuchara robada.
* * * * *
### Cómo encajan las tres figuras en tu *big picture*
-   **Heliogábalo-Gandhi** es el sol negro que ilumina la misión: la verdad no está en lo puro, sino en la mezcla, en el género fluido, en el Dios extranjero, en la moneda fundida con la imagen del emperador travestido. Es el guía interior que dice "me sentenciaron a veinte años de hastío por intentar cambiar el sistema desde dentro".
-   **Catalina-Lucio** es la etapa de falsificación y expropiación directa. La que, en el videoclip, veríamos en un barracón colonial o una imprenta, manchada de tinta y pólvora, imprimiendo partidas de bautismo o billetes, mientras Morente canta *"primero tomaremos Manhattan"* y ella, vestida de soldado, apuñala un mapa de Wall Street con su espada.
-   **Elsa-Duran** es la fase de la deuda convertida en arte y denuncia. La que, en la clandestinidad de un ático berlinés o neoyorquino, se corona con un sifón, firma manifiestos dadaístas con la tinta de un banco y sonríe ante el tribunal de la opinión pública. Su Faircoin no es una criptomoneda, sino el poema-objeto que enseña que todo valor es un acuerdo. Cuando Morente canta *"después tomaremos Berlín"*, ella baila desnuda sobre los escombros del Muro y de la Bolsa.
Esta trinidad mantiene intacta la estructura de la desobediencia (evidencia, acción, llamamiento público) y la poesía de Cohen-Lorca-Morente, pero cambia la raíz: ya no es la pureza gandhiana la que mueve el mundo, sino el escándalo sagrado de quien falsifica el género y el dinero para demostrar que ambas cosas son ficciones que se pueden reescribir.
