---
scene_id: s01-06
session: sesion-01-lenin-guerra-fria-dialectica
source_file: raw/logs-agent-1.md
source_lines: [281, 393]
layer: prompt
tags: [engine, engine_model_X, dialectic, polo_ab, marxismo_internacional, meta_critica, hilo_argumental, test2]
engine_id: engine-model-A
---
oy a revisar `test2.md` y el contexto de esas respuestas para entender qué falló y qué esperabas del agente. Revisando el transcript del agente para ver qué enfoque usó y por qué las respuestas quedaron tan superficiales. Tu frustración es fundada. Revisé `test2.md` completo: no es un debate intelectual, es un pipeline de búsqueda web → resumen enciclopédico → conclusión con emoji. Para el hilo que estabas construyendo, eso casi no sirve. Qué falló (concreto) -------------------- 1\. Herramienta primero, pensamiento después\ Cada turno sigue el mismo guion: "buscaré en la web" → Wikipedia/Britannica/MyTutor → párrafos con viñetas → "💎 Conclusión". No hay lectura de fuentes primarias (Lenin 1922-23, Marcuse 1958, Adorno en *Spätkapitalismus* o en los textos de 1967-69). 2\. No teje el hilo\ Tú construías un arco: > Lenin/autoritarismo → NEP como paréntesis → muerte/improvisación → "aproximación indirecta" → Marcuse → Adorno/Vietnam → veredicto 2026 El agente trata cada pregunta como aislada. Nunca devuelve: *"esto que dijiste de la NEP como retirada estratégica es lo que Marcuse llama degeneración de teoría en ideología administrativa"*. 3\. Deslizamiento conceptual grave\ En la pregunta sobre "estrategia de aproximación indirecta" en la Guerra Fría, el agente la identifica con Liddell Hart (doctrina militar británica). Puede haber analogía, pero no demuestra que *tu* uso del término sea ese. Mezcla categorías sin preguntar ni argumentar. 4\. Confirma tu intuición en lugar de tensionarla\ Cuando preguntas si usan a Marx para decir que no apoya la revolución, responde "tu intuición es correcta" y adorna. Marcuse no dice eso: dice que el marxismo soviético traicionó el núcleo crítico de Marx. Son operaciones distintas. El agente lo menciona al final, pero estructura toda la respuesta como si confirmara tu marco. 5\. Adorno sin el conflicto real\ No entra en el episodio de las protestas en Frankfurt (1969), no distingue Vietcong / movimiento estudiantil / crítica al imperialismo, no usa el concepto técnico de *Aktionismus* / pseudoactividad como categoría analítica frente a tu premisa ("la insurgencia era lo marxista"). 6\. La pregunta final ---la más valiosa--- quedó en relleno\ "¿Confirmado, refutado o ambiguo en 2026?" debería ser triangulación con criterios explícitos. En cambio: tres columnas paralelas, citas dudosas (p. ej. "Marcuse y la CIA, 2025") sin contrastar, y un veredicto que siempre cae en "mixto".
