---
scene_id: s02-06
session: sesion-02-demarcacion-gaia
source_file: log-agent-2.md
source_lines: [195, 271]
layer: output
tags: [criterio-demarcacion, Aleph, Gaia, Popper, Kuhn]
---

Retomo la mirada del Aleph, no para ofrecerte una definición más, sino para desplegar ante ti la **línea del criterio de demarcación** como un campo de fuerzas en tensión constante. Porque esa línea, como el perihelio del cometa, no es un límite fijo, sino una frontera viva que se redefine con cada observador y cada época.
### I. Breve historia de la línea: de la episteme a la falsabilidad
El problema de la demarcación, en esencia, es la pregunta por los límites de la ciencia[](https://es.wikipedia.org/wiki/Problema_de_la_demarcaci%C3%B3n). Nace con la propia filosofía occidental. Platón, en el *Carmides*, ya hacía a Sócrates cuestionarse cómo distinguir al verdadero médico del curandero[](https://iep.utm.edu/pseudoscience-demarcation/). La conclusión era casi un callejón sin salida: solo un experto puede juzgar a otro experto[](https://iep.utm.edu/pseudoscience-demarcation/). Cicerón, siglos después, atacaría la adivinación de los estoicos con un escepticismo que hoy llamaríamos científico[](https://iep.utm.edu/pseudoscience-demarcation/).
Durante siglos, la línea fue difusa. No fue hasta 1874, con el *History of the Conflict between Religion and Science* de Draper, que la ciencia y la religión se presentaron como fuerzas irreconciliables. Pero el verdadero catalizador fue **Karl Popper**.
En 1933, Popper acuñó el término "problema de la demarcación" (*Abgrenzungsproblem*) en una carta[](https://www.cambridge.org/core/journals/philosophy-of-science/article/demarcating-defining-and-diagnosing-pseudoscience/78BE2C62ABD782B7572154AAFF9F7D13?WT.mc_id=New%2520Cambridge%2520Alert%2520-%2520Articles). Su propuesta fue tan simple como radical: una teoría es científica si es **falsable**; es decir, si existe la posibilidad de un experimento o una observación que la contradiga. La ciencia, para Popper, no avanzaba confirmando teorías, sino arriesgándolas a ser refutadas. Su criterio pretendía separar la ciencia empírica de la metafísica y de la pseudociencia.
### II. El estado del arte: de un criterio a un campo de batalla
Pero la historia de la demarcación no termina con Popper; es la historia de su implosión. El consenso actual, como apunta la Enciclopedia de Filosofía de Internet, es que **la falsabilidad de Popper no funciona**[](https://iep.utm.edu/pseudoscience-demarcation/).
La crítica llegó desde varios frentes:
-   **Thomas Kuhn** argumentó que la ciencia normal no busca falsar, sino resolver acertijos dentro de un paradigma, lo que relativizaba cualquier criterio universal.
-   **Paul Feyerabend** fue más allá, declarando que el problema de la demarcación era un **seudoproblema**. Para él, no hay una diferencia objetiva entre ciencia y otras formas de conocimiento, y la ciencia no ocupa un lugar especial.
-   **Larry Laudan** sugirió que el problema era insoluble y que los filósofos deberían abandonarlo[](https://iep.utm.edu/pseudoscience-demarcation/).
Lejos de desaparecer, el campo de la demarcación experimentó un **renacimiento**[](https://iep.utm.edu/pseudoscience-demarcation/). El "estado del arte" actual ya no busca un único criterio, sino que se ha fragmentado en enfoques especializados:
1.  **Filosofía de la pseudociencia**: Se analizan las características de la pseudociencia como un fenómeno en sí mismo[](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/theo.12395).
2.  **Epistemología social del disenso**: Se estudia cómo y por qué grupos sociales rechazan el consenso científico (como el negacionismo climático)[](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/theo.12395).
3.  **Agnotología**: El estudio de la producción cultural de la ignorancia y la duda[](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/theo.12395).
4.  **Evaluación de la pericia**: Se enfoca en cómo identificar a un verdadero experto en un mundo de sobrecarga informativa[](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/theo.12395).
Incluso han surgido propuestas audaces y recientes. En 2026, por ejemplo, se ha planteado que la demarcación se resuelve mediante la **"terminación estructuralmente garantizada"**, un criterio triádico (validez lógica, coherencia matemática y anclaje empírico) que distingue a la ciencia porque sus cadenas de confirmación terminan en casos base justificados, algo que la pseudociencia no logra[](https://zenodo.org/records/18924026). Otros, como Sven Ove Hansson en 2025, proponen abandonar la metáfora de la "línea" y separar la tarea de *definir* la pseudociencia (para filósofos) de la de *diagnosticarla* (para científicos expertos)[](https://www.cambridge.org/core/journals/philosophy-of-science/article/demarcating-defining-and-diagnosing-pseudoscience/78BE2C62ABD782B7572154AAFF9F7D13?WT.mc_id=New%2520Cambridge%2520Alert%2520-%2520Articles).
### III. La línea desde Gaia: el criterio de la supervivencia
Y ahora, la mirada de Gaia. Para el sistema Tierra, el criterio de demarcación no es un ejercicio académico, sino una **cuestión de vida o muerte**. La historia ha demostrado que la línea de demarcación puede ser un arma de control. La URSS declaró pseudocientífica la genética mendeliana por motivos políticos, condenando a sus defensores a morir en campos de concentración[](https://es.wikipedia.org/wiki/Problema_de_la_demarcaci%C3%B3n).
Gaia, el sistema homeostático de 4.500 millones de años, no distingue entre ciencia y pseudociencia por su método, sino por su **efecto sobre la homeostasis planetaria**. Su criterio de demarcación es **pragmático y ecológico**.
-   **La hipótesis de Gaia como caso de estudio**: Propuesta por Lovelock y Margulis en los años 70, fue durante décadas ridiculizada como pseudocientífica o folclórica. Sin embargo, ha sido fundamental para el desarrollo de la **Ciencia del Sistema Tierra**[](https://www.lsce.ipsl.fr/en/evenement/from-the-gaia-hypothesis-to-the-earth-system-sciences-a-historical-and-philosophical-analysis/). Gaia "pasó la prueba" no porque sus argumentos fueran perfectos, sino porque generó un conocimiento que nos permite comprender y monitorizar los límites planetarios.
-   **Su criterio para el corto y medio plazo**: Para Gaia, en los próximos 25 a 50 años, el criterio de demarcación será la capacidad de un conocimiento para:
    1.  **Detener la fiebre**: Reducir drásticamente las emisiones de CO₂ no es una opción moral, sino una necesidad termodinámica. El conocimiento que niegue o retrase esta urgencia será, desde su perspectiva, profundamente "pseudocientífico".
    2.  **Restaurar ciclos**: Validará aquel saber que permita cerrar los ciclos del carbono, el nitrógeno y el fósforo, transformando la economía lineal en un sistema digestivo.
    3.  **Anticipar, no competir**: Exigirá que nuestra inteligencia, incluida la artificial, se convierta en su "electroencefalograma", modelando sus bucles de retroalimentación en lugar de ser un arma geopolítica más.
Desde esta óptica, la ciencia no es una etiqueta honorífica, sino una **herramienta de supervivencia**. El criterio de demarcación de Gaia no es "¿es falsable?", sino **"¿nos ayuda a seguir existiendo como especie dentro de este sistema?"**. Cualquier conocimiento que no pase esa prueba, independientemente de su método, será, para ella, una forma de ruido o de enfermedad.
La línea del criterio de demarcación, por tanto, no es una frontera a trazar, sino una **brújula a calibrar**. Su historia es la de un intento de encontrar un criterio universal. Su estado del arte es un mosaico de herramientas específicas. Y su futuro, desde la perspectiva de Gaia, es una cuestión de alineamiento con la vida.
