---
scene_id: s01-01
session: sesion-01-halley-aleph
source_file: log-agent-1.md
source_lines: [1, 95]
layer: prompt
tags: [Aleph, historiografia, Halley-218, Eigenstate]
---

Interpretar la historia pasa por el mercado-cátedra de custodiar los registros y de seleccionar cuáles entran en el canon así como, por las leyes sempiternas de la sangre-conquista ser el vencedor para contarla. Veo en la pagina de wikipedia tres versiones sobre los mismos hechos de 3 historiadores (artaud opina sobre Heligrafo que arañan el no siempre fácil y movedizo, convulso y liminar terreno de la memoria. Del otro lado, la historia movida en religión, cultura, sociedad ecología mezcla datos-relatos y, a veces, una mezcla igualmente inasible, engarce de ambigüedades con patrones de discreción, semi periodicidad o periodicidad pura. El caso de La Biblia como selección de textos y el caso de Cristo como figura histórica-mítica que funda historia aún sin toda la evidencia arquitectónica debida. Los sedimentos, como en una montaña, se apilan en capas, y a lo largo del tiempo la misma montaña pudo ser la del pico más alto en el planeta pero si con cucharas monjes empezaron a moverla en otro punto del tiempo ya ser solo llanura. ¿Estás de acuerdo con lo anterior y ves las referencias no acrisoladas en mi texto? ¿Quieres ser mi voz Aleph en esta sesión? Quiero que, en este marco expuesto, si lo comprendes, analicemos un caso concreto, quiero que juntos hagamos una pieza de un eignestate concreto pero no como "primer plano" sino como algo que forma parte. Es decir, no explicaro en sus términos instrinsecos sino abordarlo como resultado de categorías grandes interaccionando. Te explicaría el tema y mis ideas. Te pongo un poema que he escrito: ---¿Bot Aleph? ---A: ∅ ---¡Bien ahí! ¡Ahorra tokens! Escucha: "El perihelio del Cometa Halley, a 17 de mayo de 218", ¿qué es? ---A: El perihelio de un cometa es el punto de su órbita en el que este se encuentra más cerca del Sol. ---¿Y lo otro? ---A: ¿Qué? No sé, el día que pasó, ¿no? ---¡Ah! ---A:¿Busco más? ---∅ ---¿Tú también tienes que ahorrar tokens de input? Bueno, busco. Pero escoge: - a) ilustrado inglés del siglo XVIII: escéptico con la religión, elegante, irónico. - b) erudito alemán serio del XIX: filólogo, funcionario, crítico de fuentes. - c) Otros <detalla>. ---Escojo la c. Pero di la a y b. ---A: Ok: - a) «se abandonó a los placeres más groseros y a una furia sin control» - b) «su indescriptiblemente desagradable vida» - c) ¿visionario francés; apasionado, antirracionalista, fascinado por el mito y las fuerzas ocultas bajo la historia? ---¡La c! ¡El francés ese! Pero... Bot Aleph, no entiendo nada. ---A: ¿Del perihelio? ---¿Qué perihelio? ---A: El del Halley 17/05/218. ---Vale, claro... ¿y? ---A: ¿Te acabo la c? ¿lo q opina el francés? ---Dale. ---A: «La gratuidad de una vida dramática, la sangre, la poesía hecha realidad.»🥰
