---
scene_id: c01-06
session: sesion-01-piramide-riqueza-espana
engine: engine-model-C
source_file: raw/logs-agent-1.md
source_lines: [629, 680]
layer: prompt
tags: [force:C, cohen:political_economy, Espana, economia_politica, conclusion, mea-llueve, lobbies, rescate-2008]
rol: sintesis
---
Mira como lo he montado para la respuesta final y ayudame con 4 frases para ilustrar la conclusion, ¿es buena, no? en los 4 casos pasa igual: el capitalismo depredador eliminó sus competidores y ahora campa sin nadie que pueda pararlo. El global warming y los lobbies está claro, nos mean (contaminan) nos dicen que llueve (greenwashing). La presión fiscal: el capital no paga impuestos y se queda con los beneficios. La vivienda: suben el precio de los inmuebles con especulacion financiera, obligan a los pobres a hipotecarse porque el precio está inflado y ahora quieren que solo quien "tenga capital" pueda comprar, más lo de rescate bancario de 2008 que no se ha devuelto. SOBRE EL SISTEMA DE ECONOMÍA-MUNDO Hoy el capitalismo carece de ese antagonista sistémico y, sin embargo, los problemas que enfrentamos son peores (clima, desigualdad). Quizá necesitamos recuperar la idea de que puede haber alternativas, no para volver a la Guerra Fría, sino para que el sistema dominante sienta la presión de que puede ser reemplazado si no se reforma. Mariana Mazzucato (El Estado emprendedor, 2013) demuestra que la competencia geopolítica y la inversión pública, NO el mercado, impulsaron las grandes innovaciones (Internet, GPS, pantallas táctiles, vacunas ARNm). SOBRE EL GLOBAL WARMING Sí, la UE está tramitando la Directiva contra el greenwashing (la Green Claims Directive). Prohibirá afirmaciones genéricas como 'respetuoso con el medio ambiente' sin prueba. Pero los lobbies ya están presionando para aguarla. El precedente del Dieselgate muestra que la industria hace trampas incluso con normas duras. InfluenceMap (2023): las grandes corporaciones gastaron 275 millones de euros en lobbying contra regulaciones climáticas en la UE en un solo año. SOBRE LA PRESIÓN FISCAL La subida de recaudación en España se debe principalmente a cotizaciones sociales e IRPF de clases medias y trabajadoras, no a grandes fortunas o corporaciones (según informes de los Técnicos de Hacienda, GESTHA). Esto sí podría justificar el término "exprimir" a las rentas del trabajo, mientras que el capital tiene tipos efectivos menores. Volviendo a Europa, la presión fiscal en España (38-39 % del PIB) está 4-5 puntos por debajo de la media de la Eurozona (42-43 %). Salario mediano España (2023): 18.500 € brutos anuales (INE). Salario mediano Suiza: 80.000 CHF (~82.000 €). LA pregunta entonces no es solo cuánto recauda el Estado, sino por qué los salarios son tan bajos cuando la productividad por hora ha subido un 15% desde 1995 y los salarios reales, un 3% (según el Banco de España). Ahí aparece la patada a seguir del capitalismo español: beneficios récord, salarios estancados. SOBRE LA VIVIENDA Tu diagnóstico es correcto: la demanda está dopada con deuda barata y larga. Lo que propones no es descabellado; es una medida de shock que requeriría un colchón público transitorio. Otra vez como en 2008, dinero que por cierto no han devuelto del rescate a la banca: SOCIALIZAR LAS PÉRDIDAS, PRIVATIZAR EL BENEFICIO. CONCLUSION Fíjate que en los 4 puntos, con sus matices es constantemente el mismo problema: "EL CAPITAL NOS MEA EN LA CARA Y DICE QUE LLUEVE".
