---
scene_id: s01-01
session: sesion-01-ruptura-economia-hiperipl
source_file: raw/log-agent-1.md
source_lines: [1, 89]
layer: output
tags: [cota:sima, ruptura, discrepancia, eigenstate, Rallo, Marx, valor-trabajo, discrepancia]
---
Claro, te ayudo a estructurar un contraste crítico entre la pieza de Juan Ramón Rallo sobre la teoría del valor y la exposición de Marx en *El Capital* (incluyendo los desarrollos de Kautsky sobre la plusvalía). Parto de que ya dominas el texto de Marx, así que voy directo a la confrontación de argumentos, señalando dónde Rallo lo malinterpreta o lo enfrenta desde premisas ajenas a la crítica de la economía política.
Voy a dividirlo en los núcleos de crítica que suele esgrimir Rallo (representativos del subjetivismo austriaco) y el contraste puntual con *El Capital*.
* * * * *
### 1\. El punto de partida: valor subjetivo vs. valor como relación social objetiva
**Crítica de Rallo**\
Rallo sostiene que el valor es una apreciación subjetiva, basada en la utilidad marginal. Afirma que Marx erró al buscar una "sustancia" del valor (el trabajo) y que el valor no es una propiedad intrínseca de las mercancías, sino una valoración individual que se expresa en precios de mercado mediante el intercambio voluntario. Desde ahí, considera que toda la teoría marxiana del valor-trabajo es una construcción metafísica innecesaria.
**Contraste desde *El Capital***\
Marx no niega que las mercancías deban ser útiles (tener valor de uso) para ser valores. Lo que plantea es un salto de abstracción: en una sociedad donde los productos del trabajo privado se intercambian sistemáticamente como mercancías, el **valor** no es una categoría psicológica, sino una *relación social objetiva* que se impone a los productores. Ese valor aparece como propiedad de la mercancía precisamente porque el trabajo privado solo se vuelve social en el intercambio. La "sustancia" del valor no es trabajo concreto (el del carpintero, el herrero), sino **trabajo abstractamente humano** (gasto de fuerza de trabajo humana indiferenciada), una abstracción real que la sociedad mercantil realiza a sus espaldas al igualar productos en el mercado. Por tanto, Marx no dice "el valor es un atributo físico", sino una objetividad *social*, no sensible, que existe solo en el marco de esa relación (Cap. I, apartado sobre el carácter fetichista de la mercancía).
**La clave del contraste**: Rallo reduce el valor a la psicología individual; Marx explica que en el capitalismo el valor es una mediación social que se autonomiza frente a los individuos. Para Marx, la utilidad marginal explica fluctuaciones de la demanda, no la magnitud del valor que regula los precios en torno a los cuales gravitan.
* * * * *
### 2\. La magnitud del valor y el problema del trabajo heterogéneo
**Crítica de Rallo**\
Afirma que el trabajo es heterogéneo (distintas cualidades, intensidades, capacitaciones) y que Marx no puede reducirlo a una unidad homogénea sin razonamiento circular: para ponderar trabajos diferentes, necesitaría ya conocer su valor de mercado, con lo que el valor no explicaría el valor. Rallo suele presentar esto como insoluble: "no se puede sumar horas de cirujano y horas de barrendero".
**Contraste desde *El Capital***\
En *El Capital* la reducción a trabajo abstracto no se hace *calculando* ex ante horas de cirujano y barrendero. La "reducción a trabajo simple medio" es un **proceso social real** que realiza el mercado mediante la competencia entre trabajadores y la movilidad del trabajo. El trabajo complejo (capacitado) se considera *trabajo simple potenciado o multiplicado*, y es el intercambio el que lo reduce constantemente a una proporción determinada de trabajo simple. Marx dice: "Una mercancía puede ser producto del trabajo más complejo, pero su *valor* la equipara al producto del trabajo simple y representa, por consiguiente, una determinada cantidad de trabajo simple" (Cap. I). No hay circularidad porque no se parte de los salarios relativos para deducir el valor; los salarios mismos expresan el valor de la fuerza de trabajo (una mercancía especial), no crean el valor. La reducción es un hecho social que se impone tras las espaldas de los productores.
* * * * *
### 3\. El pretendido fallo lógico: la transformación de valores en precios de producción
**Crítica de Rallo**\
Siguiendo a Böhm-Bawerk, Rallo sostiene que Marx fracasa en el Libro III al intentar transformar los valores-trabajo en precios de producción. Alega una contradicción: en el Libro I las mercancías se intercambian según valores-trabajo; en el Libro III, según precios de producción que difieren de esos valores, y que Marx no consigue cuadrar salvo "trucando" los totales (suma de plusvalía = suma de ganancia, pero no resuelve realmente una transformación input-output completa). Concluye que la teoría del valor-trabajo es inconsistente y sobra.
**Contraste desde *El Capital* (y la aclaración de Kautsky)**\
Marx nunca dijo que en el capitalismo real las mercancías se intercambien *directamente* según sus valores individuales. El Libro I analiza el proceso de producción del capital en su forma *abstracta*, suponiendo que las mercancías se venden a su valor, para aislar el origen de la plusvalía sin interferencia de la circulación entre capitales. Es un nivel de análisis. El Libro III aborda la competencia entre capitales y muestra que el valor no desaparece: se *transforma* en precio de producción, que es una forma modificada del valor. Los precios de producción se forman por la nivelación de la tasa de ganancia a través de la redistribución de la plusvalía global. La llamada "contradicción" desaparece si se entiende que:
-   Valor total = suma de precios de producción.
-   Plusvalía total = suma de ganancias.\
    La transformación no es un fallo, sino la explicación de cómo la ley del valor se impone *a través* de la competencia, haciendo que sectores con alta composición orgánica capten plusvalía generada en sectores de baja composición. Marx no necesita precios de producción "input" transformados simultáneamente porque su objeto no es una tabla input-output, sino mostrar la **unidad de producción y circulación**: la plusvalía se genera en la producción, pero se distribuye en la circulación según la magnitud del capital. Kautsky, en su "Plusvalía", recalca que la tasa media de ganancia enmascara la explotación, pero no la anula: el trabajo sigue siendo la única fuente de valor nuevo, aunque el capitalista individual perciba su ganancia como fruto de todo su capital.
* * * * *
### 4\. La plusvalía, la explotación y el origen de la ganancia
**Crítica de Rallo**\
Para Rallo, la ganancia empresarial no proviene de una "explotación" porque el salario es un intercambio voluntario y mutuamente beneficioso. El capitalista paga el "valor de mercado" del trabajo (el salario) y obtiene un beneficio legítimo porque asume riesgo, coordina, descubre oportunidades o añade valor mediante su "función empresarial". La plusvalía no es trabajo no pagado, sino el resultado de la diferencia entre costes y precios que los consumidores están dispuestos a pagar (valor subjetivo).
**Contraste desde *El Capital***\
Marx distingue tajantemente **trabajo y fuerza de trabajo**. Lo que el obrero vende no es "trabajo", sino su *fuerza de trabajo* por un tiempo determinado. El valor de la fuerza de trabajo (el salario real de subsistencia social e históricamente determinado) es menor que el valor que esa fuerza de trabajo puede crear al ponerse en acción. La diferencia es la plusvalía. No se niega que el intercambio sea formalmente libre, pero el análisis se desplaza al *proceso de producción*: allí el capitalista consume el valor de uso de la fuerza de trabajo, y su valor de uso es precisamente ser fuente de valor mayor que su propio valor. El "riesgo" o la función empresarial, en el esquema de Marx, son tareas del capitalista en tanto agente del capital, no fuentes autónomas de valor nuevo. La plusvalía es trabajo impago, condición estructural de la relación capital-trabajo, no una recompensa por el riesgo subjetivo. Marx muestra que el capital constante solo transfiere valor; el nuevo valor proviene exclusivamente del trabajo vivo.
* * * * *
### 5\. El fetichismo y la forma valor
**Crítica de Rallo (implícita)**\
La perspectiva subjetivista ignora la *forma de valor*. Rallo trata el precio como simple expresión de utilidades marginales, sin preguntarse por qué el trabajo privado toma la forma de valor, por qué el producto del trabajo se convierte en mercancía y el trabajo social se expresa en dinero.
**Contraste desde *El Capital***\
Para Marx, la pregunta fundamental no es "¿cuánta utilidad da un bien?", sino "¿por qué el trabajo social adopta la forma de valor de cambio, y por qué el carácter social del trabajo se representa como una propiedad objetiva de los productos?". La teoría del valor-trabajo no es un modelo de fijación de precios, sino una **crítica de las formas sociales** en las que el trabajo es indirectamente social (mercancía, dinero, capital). Rallo da por sentada la sociedad mercantil y sus categorías; Marx las desnaturaliza. El dinero no es solo un medio de cambio que facilita preferencias subjetivas; es la encarnación de trabajo abstracto, la forma autónoma del valor, y todo el sistema gira en torno al plusvalor dinerario (D-M-D'). Sin esta dimensión formal, Rallo puede reducir toda la explotación a un simple intercambio, y ahí está el núcleo de la divergencia: Rallo describe la circulación simple (M-D-M) y la proyecta al capitalismo; Marx muestra que en la producción capitalista lo que manda es D-M-D', donde D' > D no se explica por el regateo subjetivo, sino por la extracción de plusvalía en la esfera productiva.
* * * * *
### Conclusión para tu ejercicio
Puedes estructurar la crítica a Rallo mostrando que su refutación ataca una versión caricaturizada del valor-trabajo (trabajo concreto como fuente física, magnitudes individuales, intercambio en Libro I como descripción empírica) y no la teoría de Marx como **ciencia de las formas sociales**. El contraste debe enfatizar:
-   Diferencia entre valor (relación social objetiva) y preferencia subjetiva.
-   Reducción social de trabajo complejo a simple (no cálculo previo de horas).
-   La transformación como despliegue lógico del valor en la competencia, no como inconsistencia contable.
-   La distinción fuerza de trabajo/trabajo como clave de la plusvalía.
-   La categoría de fetichismo y forma de valor, que Rallo ignora por completo.
Al confrontar ambas perspectivas, se evidencia que Rallo no supera la crítica de Marx, sino que permanece en el horizonte de la economía vulgar que Marx denunciaba: toma las apariencias del mercado (precios, utilidad, riesgo) por la verdad última, sin penetrar en las relaciones sociales que las producen.
