---
scene_id: s01-04
session: sesion-01-lenin-guerra-fria-dialectica
source_file: raw/logs-agent-1.md
source_lines: [170, 207]
layer: output
tags: [engine, engine_model_X, dialectic, polo_ab, marxismo_internacional, adorno, vietnam, totalitarismo, Aktionismus]
engine_id: engine-model-A
---
La posición de Theodor Adorno ante la Guerra de Vietnam fue compleja, paradójica y profundamente incómoda, tanto para sus aliados como para sus detractores. No se alineó con el movimiento estudiantil que protestaba contra la guerra; más bien, **criticó tanto la guerra imperialista de EE.UU. como las formas de protesta que consideraba "pseudoactividad"**. En cuanto a la comparación entre comunismo y nacionalsocialismo, Adorno no los equiparaba de manera simplista, sino que **veía en ambos (el estalinismo y el nazismo) una manifestación de una misma lógica de dominación totalitaria**, producto de la misma racionalidad instrumental que caracteriza al capitalismo avanzado.
### 🎭 Las Tres Capas de la Posición de Adorno
Para entender su postura, hay que distinguir tres niveles en su pensamiento:
1.  **Crítica a la Guerra de Vietnam**: Adorno se oponía a la guerra. La veía como un acto de agresión imperialista y una manifestación del "fascismo frío" o la dominación totalitaria de la sociedad administrada. Su análisis se centraba en la "racionalidad tecnológica" que permitía a los tecnócratas y militares planificar la muerte a distancia, una continuación de la lógica de dominación que había llevado a Auschwitz.
2.  **Crítica al Movimiento Estudiantil (la "Pseudoactividad")**: Aunque apoyaba la oposición a la guerra, Adorno condenó las formas de protesta de los estudiantes a partir de 1967 como **"pseudoactividad"**. Para él, estas acciones (sentadas, marchas) eran **acción por la acción misma**, que no lograba cambiar la estructura social y, peor aún, corrían el riesgo de imitar la lógica irracional y violenta del fascismo. Consideraba que la verdadera resistencia debía ser **teórica y crítica**, no práctica y espontánea. Este distanciamiento le valió el odio de los estudiantes, que lo tildaron de "conformista en la práctica".
3.  **La Equiparación Estructural: El "Fascismo" y el "Estalinismo"**: Para Adorno, el nacionalsocialismo y el estalinismo eran dos caras de la misma moneda: **el totalitarismo**. No significaba que fueran idénticos, sino que **compartían una misma lógica de dominación totalitaria**. En su obra *Dialéctica de la Ilustración* (escrita con Horkheimer), desarrollan la idea de que el fascismo y el comunismo soviético son **productos de la misma "racionalidad ilustrada"** que, al volverse instrumental, termina esclavizando al ser humano. Por eso, su veredicto alcanzaba tanto al estalinismo como al nacionalsocialismo.
### ⚖️ Un Análisis Matizado, no una Simple Ecuación
Es crucial entender que Adorno **no decía que el comunismo vietnamita fuera idéntico al nazismo alemán**. Su crítica era estructural y filosófica:
-   **No alineamiento con el bando comunista**: A diferencia de muchos intelectuales de izquierda, Adorno no veía en el Vietcong o en el régimen de Ho Chi Minh la encarnación de una alternativa emancipadora. Para él, el estalinismo era una forma de dominación, no de liberación.
-   **Crítica a la identificación del estudiante con la víctima**: Adorno rechazaba la tendencia de los estudiantes de 1968 a verse a sí mismos como "los nuevos judíos". Para él, esta identificación era una apropiación indebida del Holocausto, una trivialización de su singularidad.
-   **El peligro del "fascismo frío"**: Adorno temía que la indignación contra la guerra, al adoptar formas de acción directa y violencia simbólica, pudiera degenerar en una nueva forma de fascismo. La lucha contra el fascismo no podía imitar sus métodos.
### 💎 En Conclusión
Adorno no apoyó a la insurgencia vietnamita porque, para él, esta no representaba una alternativa al sistema de dominación que criticaba. Su posición era la de un **crítico radical que se negaba a elegir entre dos males (el imperialismo estadounidense y el estalinismo vietnamita)**, y que veía en la protesta estudiantil un peligroso síntoma de la misma lógica que decía combatir. Al comparar el comunismo con el fascismo, no los equiparaba históricamente, sino que **señalaba su parentesco estructural como sistemas totalitarios** nacidos de la misma racionalidad instrumental. Fue una postura lúcida, pero que le costó el aislamiento y la incomprensión de sus contemporáneos.
