---
scene_id: s01-04
session: sesion-01-ruptura-economia-hiperipl
source_file: raw/log-agent-1.md
source_lines: [183, 280]
layer: output
tags: [cota:sima, ruptura, discrepancia, eigenstate, teologia, parabolas, Rallo, Marx, Ethereum]
---
Veo perfectamente posible esa hipótesis para tu ejercicio. Es una tesis de genealogía cultural, no un dogma, y como especulación literaria y filosófica es fértil. La "objetividad sistémica" que planteé antes puede leerse, en efecto, como un sedimento final tras un largo proceso de secularización de una matriz teológica cristiana. Dicho de otro modo: el Logos que ordenaba la economía en el pensamiento cristiano medieval (con su tensión entre providencia, caridad y condena de la usura) se fue vaciando de trascendencia y tomando los rostros de la Mano Invisible, después de la Dialéctica Material, y finalmente de un "protocolo emergente" que muchos ven en Ethereum. Para tu ejercicio esto es un hilo conductor muy potente, porque te permite mostrar que los debates sobre el valor no son solo técnicos, sino que arrastran una disputa sobre el sentido del orden social.
Ahora, te doy lo que pides, integrando esa hipótesis.
* * * * *
### 3 elementos de vocabulario cristiano para tu ejercicio
Escoge los que mejor encajen con tu argumento; los tres trascienden las diferencias entre católicos, ortodoxos y protestantes en lo esencial.
1.  **Oikonomía (οἰκονομία)**\
    No significa solo "economía" como gestión de recursos, sino el plan divino de salvación, la administración del misterio. Implica que todo orden doméstico y social es reflejo o parodia de un orden divino. Puedes usar este término para mostrar que la "mano invisible" de Rallo y la "ley del valor" de Marx son ambas secularizaciones de una *oikonomía* sin Dios: una hecha armonía automática, otra hecha necesidad histórica. Y que la "objetividad sistémica" actual es una *oikonomía* del código.
2.  **Kenosis (κένωσις) / Abajamiento**\
    El vaciamiento de Cristo que se despoja de su rango. Es el escándalo de un valor que no se impone por fuerza, sino por entrega. Puedes contrastarlo con la lógica del capital: el valor en Marx es trabajo abstracto que se objetiva y domina al productor; en la kenosis, el valor supremo se da sin reserva. Una crítica a Rallo: su sujeto que valora no se vacía, sino que acumula utilidad. Una crítica a Marx: su estructura de explotación olvida que el único intercambio que redime no es el equivalente, sino el don.
3.  **Pleroma (πλήρωμα) / Plenitud**\
    La plenitud de lo divino, la totalidad reconciliada. En economía, toda escuela promete una plenitud (el equilibrio general, el comunismo sin clases, la "inclusión financiera" de Ethereum). Puedes emplearlo para señalar que cada sistema es una escatología secularizada: un horizonte de plenitud que nunca llega, y que quizá el "sistema objetivo" de la red solo ofrece un pleroma informacional que deja vacío al sujeto.
* * * * *
### Parábola o hecho histórico como crítica implícita a Rallo (Escuela Austriaca)
**Parábola del rico insensato (Lucas 12, 16-21)**
Un hombre acumula bienes sin límite y se dice a sí mismo: "Alma, tienes muchos bienes almacenados para muchos años; descansa, come, bebe, diviértete". Dios le responde: "Necio, esta noche te pedirán el alma". Esta parábola es una bomba contra la idea de que la coordinación de preferencias subjetivas conduce al bien, sin más. Rallo vería en ese hombre un emprendedor exitoso que acumula capital y descubre oportunidades de ganancia; el texto dice que su cálculo subjetivo era ceguera. La parábola no condena el comercio, sino la ilusión de que la vida consiste en la abundancia de bienes y que la mano invisible del mercado basta para ordenar el sentido de la existencia. Para tu crítica: la escuela austriaca olvida que el mercado puede funcionar técnicamente a la vez que engendra almas insensatas.
**Dato histórico complementario (usura): la doctrina del justo precio y el Concilio de Nicea (325)**\
La prohibición de la usura no era solo moralina, sino una declaración de que el dinero no puede generar dinero como si fuera un ser vivo, sin relación con el trabajo y la comunidad. Eso es una crítica implícita a la lógica de un mercado de capitales autorregulado. La Escuela Austriaca disuelve la categoría de usura en el tipo de interés como precio legítimo del tiempo. Desde la matriz cristiana, esa maniobra borra el componente de relación de poder y explotación que Marx aún veía. En tu ejercicio puedes decir: el logos cristiano mantenía un límite interno al mercado (la usura), que la economía neoclásica primero y Rallo después eliminan, naturalizando el interés como pura preferencia intertemporal.
* * * * *
### Parábola que Jesús usaría para criticar a Marx
**Parábola de los trabajadores de la viña (Mateo 20, 1-16)**
El dueño contrata jornaleros a distintas horas y al final paga a todos lo mismo, un denario. Los que trabajaron más protestan, y el señor responde: "¿No puedo hacer con lo mío lo que quiero? ¿O vas a tener envidia porque yo soy bueno?".
Aquí hay un contraataque profundo. Marx ve la ganancia como trabajo impago; el patrón de la parábola paga lo acordado, pero además otorga un mismo salario *por encima* del criterio de proporcionalidad al tiempo de trabajo. El valor-trabajo estricto se quiebra: el dueño no calcula horas abstractas, sino que atiende a la necesidad de cada obrero (todos necesitan comer, el denario es sustento diario). La ley del valor (a cada cual según su contribución marginal o según su tiempo) queda subvertida por una lógica del don y de la necesidad común. A Marx le diría: tu principio "de cada cual según su capacidad, a cada cual según su necesidad" es una versión secularizada y futura de lo que aquí ya irrumpe, pero sin el fundamento de la gratuidad. La explotación no se elimina solo con la toma de los medios de producción si el corazón que distribuye no se ha transformado; el Reino no paga plusvalía, pero tampoco paga según la ley del valor-trabajo: paga según la misericordia.
* * * * *
### Parábola o hecho para Ethereum
**La Torre de Babel (Génesis 11, 1-9)**
La humanidad, con un solo lenguaje, decide construir una torre que llegue al cielo y hacerse un nombre. El resultado no es la unidad, sino la confusión de lenguas y la dispersión. Ethereum, con su lenguaje de contratos inteligentes y su consenso global, es la mayor torre descentralizada jamás construida: un computador mundial que aspira a eliminar la confianza interpersonal mediante el código. La parábola sugiere que la pretensión de coordinar sin límite a través de una sola técnica (allí el ladrillo, aquí el validador y el hash) acaba en fragmentación y nuevas centralizaciones. El "valor" de ETH depende de que todos hablen el mismo protocolo, pero el impulso babélico genera hard forks, batallas de gobernanza y asimetrías de poder. Para tu ejercicio, Ethereum es la tentación de construir un pleroma sistémico sin kenosis, un orden objetivo sin vaciamiento del poder: una mano invisible codeada que, como en Babel, termina revelando que el lenguaje perfecto sin caridad solo confunde.
* * * * *
Puedes articular todo así: la capa teológica cristiana aportó un logos que mantenía juntas la razón económica y su trascendencia (la usura como pecado, el justo precio, el trabajo como servicio). La modernidad la fue descomponiendo en la autonomía del mercado (Rallo) y en la autonomía de la lucha de clases (Marx), y hoy en la autonomía del código (Ethereum). La "objetividad sistémica" que mencioné sería la última forma de ese logos desacralizado, que ya ni siquiera necesita un sujeto: solo un protocolo. La crítica literaria que haces, entonces, no sería solo económica, sino teológico-política, y pondría a cada autor ante un espejo bíblico que revela sus olvidos.
